嗯
给同学们来介绍第二个典型的应用
有序表的合并
这个有序表的合并呢是说两个线性表它当中的数据元素呢是有序的
嗯
比如说咱们是按按照这个非递减嗯
非递减有序的
那么现在将这两个线性表合并成一个新的线性表llc
lc当中的数据元素呢仍然要求有序
比如说咱们这块有一个线性表
la里面有三个元素嗯
178从小到大嗯
是2468
10 11也是嗯
以此从小到大
那么合并以后呢
总共有九个元素嗯
仍然是非递减
为什么不说递增啊
从小到大为什么不说递增啊
诶诶是因为里面有嗯相等的元素嗯
严格的来说它不是递增
所以我们就称作非递减非递减好
那么这是合并以后的
那么这个怎么来实现呢
嗯怎么来实现
怎么把这两个合并以后
嗯
这个新的还仍然是有序啊
还仍然有序诶
那我们的思路是这样的
嗯我们从这两个线性表当中啊来比较嗯
因为它仍然需要有序嘛
所以我们就比较他们两个当中的嗯
第一个元素看看谁更小谁更小呢
我们就把它加入到新的这个线性表达中心的这个llc当中诶
所以llc呢第一个元素应该是一嗯
比较完了以后呢
我们再来看哎下一个嗯
下一个这两个哪一个小
那我们是二哎二就加入进来了
我们就不用管它了
嗯接下来呢再看下一个四和七谁比较小呢
四比较小嗯
那我们四就加入到新表
再下一个呢是这个六啊
六和七谁也比较小呢
六比较小嗯
哎再下一个呢是七和八谁比较小呢
七比较小诶
再下一个呢是八和八嗯
两个都是把
那那看你程序怎么写的
嗯哎这两个先加哪一个都行
嗯假如说我先加的是这个嗯八加进来了
加进来了以后呢
这个表现在就空了
所有元素都加进来了
那我们只需要把剩下的嗯另外一个表当中
剩下的所有元素直接都加进来
把10 11都加进来好了
ok咱们的合并完成
嗯
这就是咱们的这个思路
嗯咱们这个思路
那我们总结一下这个思路是什么呀
嗯首先呢先建一个空表l l c
然后我们从这个l a或者是lb当中摘取元素值比较小的那一个节点
嗯
放到llc表的最后
直到其中的某一个表变为空为止
嗯某一个表为空了
那我们把另外一个表里头的剩余的节点放在llc的后头
这样就合并成功
嗯合并成功
哎这就是咱们解决这个有序表合并问题的这个思路
那么这个思路怎么实现呢
哎那我们说了这个这个线性表啊
它就有两种存储结构了
嗯那我们来看看它用顺序存储结构嗯来实现
那么它的时间效率空间效率怎么样
嗯用链式存储结构来实现它的时间效率和空间效率又怎么样
我们分别来分析一下
嗯
好首先呢咱们来看一下我们用顺序表来实现嗯
顺序表是什么样的来着嗯
同学们回忆一下我们的顺序表是这样的
要用一个数组
这个数组我们通常名字叫做in an element a数组元素
它呢首先用一个数组来存储我们表中的元素来178
我们la当中有三个元素n178
然后呢另外它还有一个成员嗯
还有一个成员lx用来存储呢
这个表当中元素个数嗯
元素个数好了
那我们现在178乘上了
应该是三个元素哎
这就是咱们的l a那么同理lb呢也是246 80 11
这六个元素我们分别存储
然后呢长度是六
长度是六
接下来我们就要合并了
嗯
怎么合并呢
咱们刚才说了
从两个表当中找当前比较小的这个元素
加到一个新表当中
新表l l c当中
所以呢我们首先从内存当中找到这样一个空间
分配这样一个空间
然后呢我们用一个指针ta指向这个la当中的第一个元素
用指针tb指向llb当中的第一个元素
然后呢我们比较他们第一个元素谁比较小
诶我们发现它比较小
嗯
一比较小
那我们就把一加到l c当中加起来呢
那这个长度就增加一了
嗯现在有一个元素了
现在是一好
那么它加入了以后呢
我们就不用管它了
所以pa向后移动一个平a现在指向下一个元素了
我们再来比较这两个元素谁大谁小
二和七谁大谁小诶
那么二比较小
那我们就把二二是谁呀
把二加入到里头去
加入到l lc那llc里头
现在元素就不是一个了
而是两个了
嗯而是两个了
好加入进来了以后呢
嗯加入进来了以后呢
嗯这这个二加进来了嗯
所以pb加加pb就指向他了
嗯我们再来比较当前嗯pa和pb当前这两个表当中的嗯
最小的元素谁更小诶
那我们发现这个四比较小
那我们就把四加入到lc当中
然后呢修改长度
我们现在有三个元素了
嗯
三个呃
同理呢
再下一个我们再把六加进来
再下一个呢我们把八加进来嗯
再下一个呢
哎这边为空了
没有了啊
没有元素了
那我们把剩下的另外一个表当中的所有的元素都加进来
80 11
那么现在的长度每加入一个增加一
每加一个增加一
我们增加了这么多
哎现在一共是九个元素
那我们现在得到的这个就是我们合并以后的新表l l c嗯
lc这就是咱们用顺序存储法嗯
顺序表上怎么实现两个线性表的合并诶
这个思路就是这样的
那么具体的咱们来看一下这个算法的代码嗯
算法代码我们说的首先呢给我两个顺序表
l a和l b
另外呢还有一个l c嗯
最后合并的结果呢我们通过l c返回嗯
通过l c返回
首先呢我有pa和pb两个指针
分别指向数组当中的第一个元素嗯
第一个元素
然后呢我们这个llc的长度呢就是两个表当中元素的长度的总和
然后呢我这个llc嗯
lc那我给它分配一个空间
分配一个空间
这样呢咱们这个新表空间就有了嗯
然后我让指针pc指向呢
咱们这个新表的哎手元素嗯
首元素
那么这块呢还需要两个指针嗯
还需要两个指针
这两个是干什么的呢
嗯就是咱们这块儿看到的这两个嗯
嗯这两个咱们说我们要一个一个再到下一个把这个加进去
再到下一个把这个加进去
嗯然后没有了没有了
我们就不用加
那我们怎么知道没有了呢
是不是啊
哎怎么知道没有了呢
那我们就是需要知道最后一个元素嗯
最后一个元素在哪里啊
那我们这个已经将最后一个元素加入进去了
那就没有了
所以我们需要知道这个嗯
那这个怎么得到的呢
嗯就是通过这个嗯这个就是基地值机地址加上长度减一嗯
这就是最后一个元素的地址
它就是指向最后一个元素的一个指针
同理指向这个lb表最后一个元素的地址呢也是用同样的方法获得好
那么到此为止
咱们所有的这个这个这个所有的呃需要呃付出值的嗯
我们这个所有的操作都准备好了
接下来我们就可以加入到l lc了
怎么加呢
我们说用当前两个表当中的元素进行比较
嗯进行比较
看看谁更小
如果pa当中的更小
我们就把pa加入到pc当中
如果不是嗯
而是pb当中的比较小
那我们就把pb的加入到pc当中
哎记住咱们的这个操作
一次嗯
一次摘取比较小的
比较小的
那什么时候结束呢
嗯什么时候结束呢
咱们说如果有一个表为空就结束了
嗯所以要求这两个表都不为空
pa要小于等于pa
这个last pb呢也要小于等于pb last
如果有一个不成立
就说明有一个表空了
嗯也表空了
如果不空
那我们就去摘取两个表
当中比较小的这个节点加入到pc好
当我们这个循环执行完毕的时候
其中有一个表就空了嗯
那我们接下来要干什么呢
把剩下的嗯这个有一个还有剩下元素把它加入进去
那是哪个剩下的呢
所以我们比较一下嗯
如果p a小于等于嗯
这个p a last说明a表里头还有剩余的
那我们就把a表里头的所剩下的元素加入到c表嗯
加入到c表唉
如果不是
那么说明这个b表还有剩余的
我们就把b表当中的所有元素依次一个一个加进去啊
依次一个一个加
所以也是需要用循环的嗯好这就是给同学们介绍的
用顺序表来实现嗯
用顺序表来实现有序表的合并
嗯有序表合并
那么这个算法的时间复杂度嗯怎么样呢
咱们来分析一下嗯
咱们来分析一下
我们说这个算法的时间复杂度啊
首先这个循环执行多少次呢
诶取决于这个某一个表的长度啊
某一个表长度嗯
执行多少次呢
看哪一个表比较小嗯
嗯如果a比较小
那就是a的长度
如果b比较小
那b的长度
所以它需要执行a或者是b
那么接下来呢要将剩余的剩余的要加入进去
嗯
剩余的要加一进去
所以呢嗯我们要把剩余的元素一个一个一个嗯加进去
pk也加进去
所以咱们这个操作嗯执行多少次呢
嗯这个循环执行多少次呢
是这个嗯是这个两个表的长度的和嗯
两个表的长度的和哎如果这个执行l a呢
但这个就执行l l b
如果这个执行l b呢
这个就执行了l l a l l a这是时间复杂度嗯
那么我们再来分析一下空间复杂度
嗯再来分析一下空间复杂度
那么我们说了
我们用顺序表来实现呢
我们需要一个额外的新的空间
嗯
这个llc来存储嗯
合并以后的新表
那么这个lc当中有多少个元素呢
嗯有多少元素呢
哎是l a和l b元素之和嗯
我们需要这么大的一块空间
and a和b之和
所以呢咱们这个空间复杂度是多少呢
唉空间复杂度也是嗯l a和l b的空间复杂度
元素个数之和嗯
元素个数之和好
这就是呢咱们在顺序表上实现的有序表的合并嗯
有学好表的合并唉接下来咱们下一节再来看嗯
在链表上来实现有序表的合并
嗯好
这一小节就讲到这里